# 面向对象理论

<!-- toc -->

## 面向过程和面向对象的区别

面向对象编程方法是尽可能模拟人类的思维方式，使得软件的开发方法和过程尽可能接近人类认识世界、解决现实问题的方法和过程，即使得描述问题的空间与解决方案空间在结构上尽可能一致，把客观世界中的实体抽象成问题域中的对象。

传统的结构化设计方法的基本点是面向过程，系统被分解成若干个过程；而面向对象的方法是采用构造模型的观点，在系统的开发过程中，各个步骤的共同的目标是建造一个问题域的模型。在面向对象的设计中，初始元素是对象，然后将具有共同特征的对象归纳成类，组织类之间的等级关系，构造类库。在应用时，在类库中选择相应的类。两者的区别是：

（1）面向过程是一种以过程为中心的编程思想；面向对象则是一种以对象为核心的编程思想。

（2）面向过程是分析出解决问题所需要的步骤，然后用函数把这些步骤一一实现；面向对象是把构成问题事务分解成各个对象，然后对每一个对象进行操作来实现。

（3）**面向过程的核心是函数；面向对象的核心是类和对象。**

下面以一个五子棋的设计来看一下面向过程和面向对象设计思想的不同：

面向过程的设计思路就是首先分析问题的步骤：1.开始游戏->2.黑子先走->3.绘制画面->4.判断输赢->5.轮到白子->6.绘制画面->7.判断输赢->8.返回第2步->输出最后结果。把上面每个步骤用分别的函数来实现，问题就解决了。

面向对象的设计思路则是从另外的思路解决问题。整个五子棋可以分为：1.黑白双方，这两方的行为是一模一样的；2.棋盘系统，负责绘制画面；3.规则系统，负责判定诸如犯规、输赢等。第一类对象（玩家对象）负责接受用户输入，并告知第二类对象（棋盘对象）棋子布局的变化，棋盘对象接收到了棋子的变化就要负责在屏幕上面显示出这种变化，同时利用第三类对象（规则系统）对棋局进行判定。

可以明显地看出，面向对象是以功能来划分问题，而不是步骤。同样是绘制棋局，这样的行为在面向对象的设计中分散在了很多步骤中，很可能出现不同的绘制版本，因为通常设计人员会考虑到实际情况进行各种各样的简化。而面向对象的设计中，绘图只可能在棋盘对象中出现，从而保证了绘图的统一。

面向对象编程的基本思想是把构成问题的各个事物分解成各个对象，建立对象的目的不是为了完成一个步骤，而是为了描述一个事物在整个解决问题的步骤中的行为。

## 面向对象相关概念

对象object：可以对其做事情的一些东西。一个对象有状态、行为和标识三种属性。

类class：一个共享相同结构和行为的对象的集合。类定义了一件事物的抽象特点。通常来说，类定义了事物的属性和它可以做到的（它的行为）。类可以为程序提供模板和结构。一个类的方法和属性被称为成员。

封装encapsulation：第一层意思是将数据和操作捆绑在一起，创造出一个新的类型的过程。第二层意思是将接口与实现分离的过程。

继承：类之间的关系，在这种关系中，一个类共享了一个或多个其他类定义的结构和行为。继承描述了类之间的是一种关系。子类可以对基类的行为进行扩展、覆盖、重定义。

多态：类型理论中的一个概念，一个名称可以表示很多不同类的对象，这些类和一个共同超类有关。因此，这个名称表示的任何对象可以按不同的方式响应一些共同的操作集合。

动态绑定：也称动态类型，指的是一个对象或表达式的类型直到运行时才确定。通常由编译器插入特殊代码实现。

静态绑定：也称静态类型，指的是一个对象或者表达式的类型在编译时确定。

消息传递：指的是一个对象调用了另一个对象的方法（或称为成员函数）

其中，封装、多态和继承是面向对象的三大特性。

## 类与对象
### 类的定义

面向对象程序设计以对象为核心，该方法认为程序由一系列对象组成。类是对现实世界的抽象，包括表示静态属性的数据和对数据的操作，对象是类的实例化。对象间通过消息传递相互通信，模拟现实世界中不同实体间的联系。

类的构成包括成员属性和成员方法（数据成员和成员函数）。数据成员对应类的属性，类的数据成员也是一种数据类型，并不需要分配内存。成员函数则用于操作类的各项属性，是一个类具有的特有的操作，比如“学生”可以“上课”，而“水果”不能。类和外界发生交互的操作称为接口。

一个类的定义以下3部分：

（1）类名：类的名称，通常情况下首字母使用大写字母，以区分类名与其它变量名。

（2）属性：用于描述事物的特征，例如狗的种类、颜色等特征。

（3）方法：用于描述事物的行为，例如狗的叫声、奔跑等行为。

类的基本语法格式如下：

```python
class 类名：
	类的属性
	类的方法
```

下面以狗为例，定义一个狗类，代码如下：

```python
class Dog:
	kind='Teddy'
	color='yellow'
	def eat(self):
		print('狗喜欢吃肉！')
```

以上实例可以看出，使用class定义了一个Dog类，有两个属性：“种类”和“颜色”，一个方法“吃”。**其中方法的定义与函数的定义类似，方法与函数的主要区别在于：方法定义在类中，而函数可以单独定义；方法必须显式地声明一个参数self，而且self参数必须位于参数列表的开头，而函数不需要。self参数代表类的对象本身，可以使用self引用属性和方法。**

### 对象的创建

类是一群具有相同特征的事物，是不能具体指向某个东西的，而对象就是类的具体化，是类中具体的某个实物，所以说类是对象的抽象，对象是类的具体。类的属性和方法是不能实现的，只有具体到对象才能实现。

一个程序要想完成具体的功能就需要根据类来创建实例对象。创建对象的基本语法格式是`对象名=类名()`。例如根据上面的Dog类创建一个对象dog的代码如下：`dog=Dog()`

下面通过一个实例演示类与对象的关系以及如何使用类创建对象。

例1：创建一个“人”类，然后创建两个对象Sara和Jack

```python
class Person:
  def eat(self,food):
    print(self.name,'喜欢吃',food)
  def sleep(self,x):
    print(self.name,'每天睡',x,'个小时')
Sara=Person()
Sara.name="Sara"
Sara.sex='女'
print(Sara.name,Sara.sex)
Sara.eat('苹果')
Sara.sleep(8)
Jack=Person()
Jack.name='Jack'
Jack.sex='男'
print(Jack.name,Jack.sex)
Jack.eat('草莓')
Jack.sleep(9)
```

```
Sara 女
Sara 喜欢吃 苹果
Sara 每天睡 8 个小时
Jack 男
Jack 喜欢吃 草莓
Jack 每天睡 9 个小时
```
### 构造方法和析构方法

在Python程序中有两个特殊方法，分别是构造方法__init__()和析构方法__del__()。构造方法用于初始化对象的属性，析构方法用于释放类和对象所占用的空间。构造方法和析构方法都是由编译器隐式调用的。这些方法的调用顺序取决于程序的执行进入和离开实例化对象时所在的那个作用域的顺序。**一般而言，析构方法的调用顺序和构造方法的调用顺序相反，但是，对象的存储类可以改变析构函数的调用顺序。**

（1）构造方法

当一个对象被创建时，构造方法就会自动被调用。我们可以把要先初始化的属性放到这个方法里面。类的构造方法不是必须要写的，需要的时候才定义，类在实例化的时候，会自动执行它，也就是说对象在定义的时候会自动执行所属类的构造方法。

Python类中，手动添加构造方法的语法格式如下：

```python
def __init__(self,...):
	代码块
```

在上面的例子中，使用了类的属性name和sex，但是由于没有在类中定义，每次创建对象的时候都要添加这两个属性。如果创建的对象都需要共同的属性，那么就可以在定义类的时候就将属性设置好。下面的例2在例1的基础上添加了构造方法。

```python
class Person:
  def __init__(self):
    self.name='jack'
    self.sex='男'
    print(self.name,self.sex)
  def eat(self,food):
    print(self.name,'喜欢吃',food)
  def sleep(self,x):
    print(self.name,'每天睡',x,'个小时')
Sara=Person()
Sara.eat('苹果')
Sara.sleep(8)
Jack=Person()
Jack.eat('草莓')
Jack.sleep(9)
```

```
jack 男
jack 喜欢吃 苹果
jack 每天睡 8 个小时
jack 男
jack 喜欢吃 草莓
jack 每天睡 9 个小时
```

如果使用构造方法时需要的属性值都是相同的，可以直接在构造函数中赋初值；但是如果不同的对象需要的属性值是不同的，则会出现上面的错误结果。

**当不同的对象需要不同的属性值时，将不同对象所需要的共同属性设置成构造方法的参数。** 下面的例3在例1的基础上添加了带参数的构造函数。

```python
class Person:
  def __init__(self,name,sex):
    self.name=name
    self.sex=sex
    print(self.name,self.sex)
  def eat(self,food):
    print(self.name,'喜欢吃',food)
  def sleep(self,x):
    print(self.name,'每天睡',x,'个小时')
Sara=Person('Sara','女')
Sara.eat('苹果')
Sara.sleep(8)
Jack=Person('Jack','男')
Jack.eat('草莓')
Jack.sleep(9)
```

```
Sara 女
Sara 喜欢吃 苹果
Sara 每天睡 8 个小时
Jack 男
Jack 喜欢吃 草莓
Jack 每天睡 9 个小时
```

（2）析构方法

当对象在内存中被释放时，析构方法会自动触发执行。此方法一般无需定义，析构方法的调用是由解释器在进行垃圾回收时自动触发执行的。

手动添加析构方法的语法格式如下：

```python
def __del__(self):
	代码块
```

自动调用析构方法实例：

```python
class Person:
  def __init__(self,name,sex):
    self.name=name
    self.sex=sex
    print(self.name,self.sex)
  def __del__(self):
    print("释放内存！")
Sara=Person('Sara','女')
Jack=Person('Jack','男')
print("程序结束！")
```

```
Sara 女
Jack 男
程序结束！
释放内存！
释放内存！
```

手动调用析构函数：可以使用del语句删除一个对象或者删除类

```python
class Person:
  def __init__(self,name,sex):
    self.name=name
    self.sex=sex
    print(self.name,self.sex)
  def __del__(self):
    print("释放内存！")
Sara=Person('Sara','女')
Jack=Person('Jack','男')
del Sara
print("程序结束！")
```

```
Sara 女
Jack 男
释放内存！
程序结束！
释放内存！
```

注意：

- 构造方法和析构方法的方法名中，开头和结尾各有一个双下划线，且中间不能有空格。
- 在Python中如果不手动创建一个构造方法，系统会自动为类添加一个仅包含self参数的构造方法。
- 在Python中，析构方法也是可以省略的，因为Python有一个垃圾收集器，可以自动进行内存管理。
### self的使用

Python类中规定，函数的第一个参数是实例对象本身，并且约定俗成，把其名字写为self。其作用相当于Java中的this，表示当前类的对象，可以调用当前类中的属性和方法。

类是面向对象的设计思想，对象是根据类创建的。一个类应该包含数据和操作数据的方法，通俗来讲就是属性和函数（即调用方法）。在类的代码中，需要访问当前实例（即对象）中的变量和函数，当然需要对应的实例对象本身。因此Python中就规定好了，函数的第一个参数，必须是实例对象本身，并且建议把其名字写成self（当然也可以写成其他名字，但最好是self）。

## Python面向对象三大特性

### 封装

在面向对象的编程语言中，封装就是将不想让外部随意修改的属性进行隐藏，仅对外公开接口，这样在使用该类时，将无法直接以“类对象.属性名”的形式调用这些属性，而只能用未隐藏的类方法间接操作这些隐藏的属性，以达到控制在程序中属性的读和修改的访问级别的目的。

Python的变量和方法只有public和private两种属性。

（1）public：公有属性的类变量和类方法，在类的外部、类内部以及子类中都能正常访问。

（2）private：只能在本类中使用，类的外部和子类都无法使用。

但是Python没有提供private、public这些修饰符。为了实现类的封装，Python采取了下面的办法：

（1）默认情况下，Python类中的变量和方法都是公有的，它们的名称前都没有下划线。

（2）**如果类中的变量和方法，其名称以双下划线开头，则该变量（方法）为私有变量（私有方法），其属性等同于private**。

**使用双下划线对私有属性进行封装以后，需要定义一个供外界访问私有属性的方法，此方法用于设置私有属性的值和获取私有属性值，一般定义为set_属性名和get_属性名方法**。下面通过一个实例演示封装的使用。

```python
class Person:
    def __init__(self,name,sex):
        self.name=name
        self.__age=age
    def set_age(self,newage):
        self.__age=newage
    def get_age(self):
        return self.__age
sara=Person('sara',30)
print(self.name,self.sex)
```

这样写会报错：`NameError: name 'age' is not defined`

原因：在Person类的构造方法中定义年龄属性时前面加了双下划线，说明该属性是私有的，外部不能直接调用，要想在外部使用，必须通过方法来获取。修改后的代码如下：

```python
class Person:
    def __init__(self,name):
        self.name=name
    def set_age(self,newage):
        self.__age=newage
    def get_age(self):
        return self.__age
sara=Person('sara')
sara.set_age(30)
print(sara.name,sara.get_age())#sara 30
```
### 继承

继承：一个类可以直接使用另一个类的属性和方法而不需要重新定义。通过继承创建的新类称为子类或派生类；被继承的类称为基类、父类或超类，一般称父类。

（1）单继承

单继承的基本语法格式如下：

```python
class 子类名(父类名)
	子类代码块
```

定义一个Person类，然后定义一个student类继承Person类，代码如下：

```python
class Person:
    def __init__(self,name,age):
        self.name=name
        self.age=age
class Student(Person):
  pass
sara=Student('sara',30)
print(sara.name,sara.age)
```

多层继承实例：

```python
class Person:
    def __init__(self,name,age):
        self.name=name
        self.age=age
class Student(Person):
  pass
class JobStu(Student):
  pass
zs=JobStu('baozi',70)
print(zs.name,zs.age)
```

注意：子类只能继承父类的公有属性和方法，不能继承父类的私有属性和方法，更不能直接访问父类的私有属性和私有方法。

（2）多继承

基本语法格式如下：

```python
class 子类名(父类1，父类2……）:
		  子类代码块
```

定义JobStu类，使其同时继承Student类和Worker类。代码如下：

```python
class Worker:
    def work(self):
      print("我是一名工人，每天工作8个小时！")
class Student():
    def study(self):
      print("我是一个学生，每天上八节课！")
class JobStu(Worker,Student):
  pass
zs=JobStu()
zs.work()
zs.study()
```

```
我是一名工人，每天工作8个小时！
我是一个学生，每天上八节课！
```

当然，**子类继承多个父类时，子类也可以使用父类带参数的构造方法，但是此时使用的是第一个父类的构造方法**。下面以实例来理解。

```python
class Worker:
    def __init__(self,name,work):
      self.name=name
      self.work=work
class Student():
    def __init__(self,id):
      self.id=id
class JobStu(Student,Worker):
  pass
zs=JobStu('20190101')
zs.name='张三'
zs.work='电工'
print(zs.name,zs.work,zs.id)#张三 电工 20190101
```

写成`class JobStu(Worker,Student):`会报错`TypeError: Worker.__init__() missing 1 required positional argument: 'work'`

```python
class Worker:
    def __init__(self,name,work):
      self.name=name
      self.work=work
class Student():
    def __init__(self,id):
      self.id=id
class JobStu(Worker,Student):
  pass
zs=JobStu('张三','电工')
zs.id='20190101'
print(zs.name,zs.work,zs.id)#张三 电工 20190101
```

（3）覆盖和重写

在继承关系中，子类自动继承父类的属性和方法，但是有些时候子类继承过来的属性和方法需要有自己的名字和实现方式，此时可以在子类中对父类的属性和方法进行重新赋值或重新写入。**一般属性的重新赋值叫做覆盖，方法的重新写入叫做重写。覆盖和重写时注意，子类需要覆盖的属性名称必须与父类的属性名完全相同，子类需要重写的方法名和参数列表必须和父类的方法名和参数列表完全相同。**

```python
class Person:
    def __init__(self,name,age):
        self.name='张三'
        self.age=15
    def speak(self):
      print("我是一个人！")
class Student(Person):
    def __init__(self):
      self.name='baozi'
      self.age=70
    def speak(self):
      print("我是强国头子！")
st=Student()
print(st.name,st.age)
st.speak()
```

```
baozi 70 
我是强国头子！
```

### 多态

多态就是可以使用相同的方法名实现不同的功能。多态特点有：

（1）只关心对象的实例方法是否同名，不关心对象所属的类型。

（2）对象所属的类之间，继承关系可有可无。

（3）多态可以增加代码的外部调用灵活度，让代码更加通用，兼容性比较强。

（4）多态是调用方法的技巧，不会影响到类的内部设计。

下面是个多态的实例。

```python
class Animal():
  def move(self):
    pass
class Dog(Animal):
  def move(self):
    print("--狗在奔跑--")
class Fish(Animal):
  def move(self):
    print("--鱼在游泳--")
dog=Dog()
fish=Fish()
dog.move()
fish.move()
```

```
--狗在奔跑--
--鱼在游泳--
```
## 类属性和类方法

Python语言中一切皆是对象：class AAA定义的类属于类对象，obj1=AAA()创建的对象属于实例对象。使用类创建出来的对象叫做类的实例，创建对象的动作叫做实例化，对象的属性叫做实例属性，对象调用的方法叫做实例方法。在程序执行时，对象各自拥有自己的实例属性，调用自己的实例方法，可以通过self访问自己的属性和调用自己的方法。在Python中，类是一个特殊的对象——类对象，在程序运行时，类同样会被加载到内存，类对象在内存中只有一份，使用一个类可以创建出很多个对象实例，除了封装实例的属性和方法外，类对象还可以拥有自己的属性和方法，称为类属性和类方法，通过类名的方式可以访问类的属性或调用类的方法。
### 类属性

类属性就是类所拥有的属性，通常用来记录与这个类相关的特征，类属性不会用于记录具体对象的特征。类属性需要在类中显式定义（位于类中所有方法的外部，定义在方法内部的属性是实例属性），能被类的所有实例共用。定义类属性的基本语法格式如下：

```python
class 类名:
	类属性
	def 方法名():
		实例属性
```

例：定义一个Dog类，在类中定义一个类属性count用来计数。程序代码如下：

```python
class Dog():
  count=0
  def __init__(self,name):
    self.name=name
    Dog.count+=1
d1=Dog('D1')
d2=Dog('D2')
d3=Dog('D3')
print('现在有%d只狗'%Dog.count,'分别是：',d1.name,d2.name,d3.name)
```

```
现在有3只狗 分别是： D1 D2 D3
```

以上代码可以看到，count是一个类属性，在构造方法中可以直接使用，使用方法是Dog（类名）.count，而不是d1（对象）.count。此处使用的是任何一个实例创建时计数值count都要加1，并且count必须定义在构造方法之外。

当然类属性也可以被实例访问，以上代码可以修改为如下形式：

```python
class Dog():
  count=0
  def __init__(self,name):
    self.name=name
d1=Dog('D1')
d1.count+=1
print('现在有%d只狗'%d1.count)
```

```
现在有1只狗
```

**类属性既可以使用类名访问，也可以使用实例名访问，但是一般情况下应该使用类名访问类属性。** 原因如下：

（1）使用实例名访问类属性时，可能得到不想要的结果。

（2）如果类属性和实例属性具有相同的名称，访问类属性就只能使用类名，如果使用实例名则访问到的是实例属性。

```python
class Dog():
  count=0
  def __init__(self,name):
    self.name=name
d1=Dog('D1')
d1.count+=1
d2=Dog('D2')
d2.count+=1
d3=Dog('D3')
d3.count+=1
print('现在有%d只狗'%Dog.count)
print('现在有%d只狗'%d1.count)
print('现在有%d只狗'%d2.count)
print('现在有%d只狗'%d3.count)
```

```
现在有0只狗
现在有1只狗
现在有1只狗
现在有1只狗
```

### 类方法

类方法就是针对类对象定义的方法，在类方法内部可以直接访问类属性或者调用其它的类方法。其基本语法格式如下：

```python
class 类名:
	@classmethod
	def 类方法名(cls):
		方法体
```

类方法需要用修饰器@classmethod来标识，告诉解释器这是一个类方法。类方法的第一个参数应该是cls，由哪一个类调用的方法，方法内的cls就是哪一个类的引用，这个参数和实例方法的第一个参数是self类似（使用其他名称也可以，不过习惯使用cls）。**通过“类名.类方法"名来调用类方法，调用方法时不需要传递cls参数，在方法内部，可以通过”cls.方法“调用其他的类方法。既可以通过类名调用类方法，也可以通过对象名调用类方法，这两种方式是一样的。**

实例：定义一个动物类，类中定义类属性count、构造方法和类方法，使用count和show_count统计创建的对象个数。程序代码如下：

```python
class Animal(object):
  count=0
  def __init__(self,name):
    self.name=name
    Animal.count+=1
  @classmethod
  def show_count(cls):
    print('一共创建了',cls.count,'个动物')
a1=Animal('狗')
a2=Animal('猫')
a3=Animal('老鼠')
Animal.show_count()
```

```
一共创建了 3 个动物
```






